안녕하세요. 이어석입니다. 오늘도
쇼미더 연수로 시간 돌아왔습니다.
안녕하세요.
>> 반갑습니다.
>> 네. 안녕하세요. 그 최근에 이제
미국 시장이 조금 뭐라고 해야 되죠?
어 힘이 없다니까 앞으로 계속 이렇게
횡보하는 그런 모습인데 오늘 또 이제
어떤 이야기를 해 볼지 시작을 해
보도록 하겠습니다. 벌써 8주
차네요.
>> 네. 네. 지난주에 이제 여덟 번째
주를 보냈고 설날이어 가지고 이제
연휴가 있었지만 미국 같은 경우에는
또 쉬는 날이 그렇게 많지가
않습니다. 음.
>> 정상적으로 월요일 빼고는 장이 열렸고
주간 기준으로 지난주는 어 나쁘지
않은 모습을 보였습니다. SMP
500도 1% 정도 오르고
>> 근데 이거를 이제 YTD로 보면 SP
500이 0.7% 30% 그리고
다우가 2.6% 정도 올랐는데
나스닥은 마이너스예요. 아직 지난주에
올랐는데도 불구하고
>> 그래서 말씀하신 대로 미국 증시가 좀
그렇게 좋지는 않은 힘이 없는 그런
모습을 보이고 있습니다.
>> 근데 이게 또 뭐 나 아주 나쁘냐
그러면 뭐 또 뭐 1월이라서 좀
아쉬울 순 있어도 뭐 주가가 막
빠지고 그런 건 아닌데 문제는 이제
국내 주식이 막 30% 40%씩
오르니까 여기에 대해서는 한 이제
상대적 바탈감이 좀 있는 거 같아요.
>> 맞아요. 그렇죠. 그리고 뭐 사실이
지수가 버티는 거는 좀 대형주들이
이제 투자를 많이 안 하시는
대형주들이 많이 버티고 있는데 그
안을 들여다 보면 이제 소프트웨어
종목들 한국 분들이 좋아하시는
>> 그런 종목들 같은 경우에는 정말 많이
빠졌거든요. 그래서 그런 것 때문에
좀
>> 힘든 구간이 계속 이어지고 있는 거
같습니다. 결과적으로 보면 미국
증시는 9월 이후에이 박스권 안에서
>> 10%짜리 박스권 안에서 계속
위아래로 왔다 갔다 하고 있는
>> 그런 모습을 보이고 있습니다. 네.
다음으로 그 섹터별 YTD 수익률을
오랜만에 한번 점검을 해 봤는데
>> 보면 되게 지금 시장이 왜 이렇게
박스권을 그리고 있고 왜 이렇게 힘이
없는지가이 섹터별 흐름에서 좀 힌트를
볼 수 있습니다.
>> 네. 보면이 상위 섹터 같은 경우에는
여기 보시는 뭐 반도체 장비라던가 뭐
구리은 그리고 건설 기계 뭐 운송
해운 화학 뭐 이런 약간 되게 무거운
중후장대 산업들이 많이 포진이 돼
있어요.
>> 그러네요.
>> 요런 것들이 원래는 2023년부터
25년까지 AI 장세에서 약간 좀
소해가 많이 됐었거든요. 너네는 뭐
AI도 아닌데 오를 이유가 있냐?
나는 AI 사러 갈래 이러면서 뭐
소프트웨어 사고 하드웨어 사고 이런
장세에서 소회가 많이 됐었는데
>> 어 그때 당시를 돌이켜 보면 그
AI라고 하는 거의 수혜가 그러니까
AI 인프라의 수회가 정확히는 테크
섹터에만 집중이 돼 있었어요.
>> 칩이랑 전력만 확보하면 다 할 수
있어였는데
>> 그죠
>> 생각보다이 AI라는게 너무너무 커진
거죠. 그래서 이제는 칩이랑 전력만
있으면 안 되겠는데 뭔가 새로운 땅도
필요하고 새로운이 구리나 이런
원자재도 필요하고 그리고 그거를
생산을 하기 위한 건설 기계도
필요하고 또 막 그런 수많은 약간
요소들이 세상에 스뿌려져 있는
요소들이 필요해지면서 이런 중후장대
산업이 이제는 새로운 AI 인프라로
주목을 받고 있는 거 같습니다.
>> 심지어 이제 건설 기계 섹터가
좋더라고요.
>> 맞아요. 견설기의 섹터가 데이터
센터향으로도 모멘텀이 있고
>> 굴기 야 굴사기 주가가 오르는 모습을
이제 보다니 근데 추세적으로 잘
오르고 있는 거 같더라고요. 네.
>> 맞아요. 그래서 제가 여기 적어놓은
것처럼 칩 전력에서 시클리컬로 이제
AI 인프라섹터가 확장이 됐고요. 두
번째로는 그 AI라고 하는게 실제로
경제 성장을 만들어 내고 있다는
증거들이 요즘에 포착이 되고 있죠.
그런 것들이 이제 원래는 사람들이
되게 2023년부터 돌이켜 보면
리세션에 대한 우려가 되게 높았어요.
>> 아.
>> 근데 그런 것들이 많이 해소가 되고
어 이제는 경기가 진짜 좋아지네.
경제가 좋아지네 이런 어 흐름까지
이어지게 되면서 경기 터너라운드의
수혜로 이런 시클리컬 업종이 또 한
번 더 모멘텀을 받는 그런 모습을
보이고 있습니다.
>> 음. 사실 한국이라는 나라가
대표적인이 시클리컬 산업에 속해 있는
나라기도 하거든요.맞요.
>> 최근에 이제 작년부터 해가지고 국내
증시가 이렇게 엄청난 아웃포폼을 하고
있는 이유도 어떻게 보면 이런 흐름
안에서 가장 선두에 있는 나라가
한국이기 때문이 아닐까라는 생각이
듭니다.
>> 네.
>> 반대로 하락 섹터 성의를 보면 어
보시면 딱 아시겠지만 다 서비스예요.
>> 음. 그러니까 서비스라고 하는게
원래는 미국의 경제 성장을 이끌었던
핵심 동력이었습니다. 지난 20년
동안. 근데이 서비스가 전부 다
AI로 대체가 되려는 현상이 계속해서
나오고 있어요. 그러면서이 서비스
업종이 엄청난 압박을 받았고 이런
서비스 업종이 많이 속해 있는 지수가
나스닥 지수입니다. 그러다 보니까
나스닥 지수가 상대적으로 좀
언더퍼폼을 하고 있고 반면에이
그 시클리컬 업종이 많이 속해 있는
지수가 다우 지수나 러셀 지수예요.
그래서 러셀이랑 다우가 올해는 나스닥
대비 확실히 아웃 퍼포먼을 보이고
있습니다. 네. 그래서 소프트웨어
ETF 같은 경우에는 이게 10월 말
대비로 거의 30% 넘게 빠졌어요.
그래서 작년 4월 해방의 날 저점까지
왔습니다, 지금.
>> 네. 그래서 여기서 이제 주가가 더
안 빠지는게 중요할 것 같은데 그
거래도 많이 되고 있고 개인
투자세들이 정말 많이 사고
있더라고요.
>> 맞아요. 예. 그거 좀 있다가 설명을
드리려고 했는데
>> 네네.
>> 일단 그 13F 지난주에 나왔었죠.
그래서 이제 대표님도 한번 짚어주시고
하셨던 거 같은데 어 이거를 제가 뭐
정리를 여기저기 많이 잘돼 있으시니까
그런 거 이제 참고하시면 될 거 같고
이거를 이제 요약을 해 보면
>> 중복되는 편입 확대를 먼저 보면 예
마이크론이 많이 중복이 됐어요. 특히
이제 그 데이비드 태퍼라고 하는
>> 그 이번에 EWY 한국 ETF 비중을
많이 늘렸던 사람이
>> 어 마이크론 비중을 탑보로 올렸어요.
메모리에 대한 신을고 할 수 있고 그
외에 뭐 빅테크 안에서는 비디아는
꾸준히 이제 많이 들고 가는 종목이고
아마존과 구글 특히 이제 구글 비중을
많이 늘린 해치펀드들이 많이
있었습니다. 그리고 중복되는 편출
축소는 이제 애플 그리고 메타 그리고
뱅크 오브 아메리카 이렇게 좀 많이
축소를 했고요.
>> 그래서 공통적으로 보면 빅테크 비중을
전반적으로 다 줄였어요. 근데 다만
구글 비중을 줄인 곳은 어 제가 봤을
때는 그 브릿지 워터밖에 없었던 거
같습니다. 특히나
>> 그 버크에서 같은 경우에는 계속해서
현금 비중을 늘리고 있거든요. 보면
13분기 연속 순매도를 기록을 하고
있는데 그럼에도 불구하고 구글 비중은
지난 분기에 크게 늘린 이후에 계속
변동이 없습니다.
>> 네. 네. 그래서 구글이 빅테크
안에서는 좀 해치펀드들이 선호하는
그런 종목으로 뽑히고 있다라는 거고
두 번째로 신흥국 배팅이 좀
나왔어요. 이번에 그 데이비드
태퍼라고 하는이 사람이 어 작년 그
항생 지수가 엄청 핫해졌을 때 그 홍
주식을 사야 된다라고 먼저 말했던
사람이에요. 그러면서 좀 어
매스컴에서 이제 오르 내리고 한
사람인데이 사람이 그 이번에는 Ewy
한국 ETF를 배팅을 했습니다. 어,
>> 그리고 드라켓 밀러는 EWG,
그러니까 브라질 ETF에 배팅을
했어요.이 한국과 브라질이 전 세계
증시 성격으로 보면 어떤 성격이냐면
한국 ETF는 메모리에 대한
배팅이에요. 그리고 브라질 ETF는
광산에 대한 배팅입니다.
>> 그러니까 아까 말씀드렸던 그
시클리컬에 대한 배팅을 이제
데이비드리 태프와 드래밀러는 이제 그
국가 ETF로 하고 있다고 보시면
됩니다.
>> 탑다운 관점에서
>> 맞아요. 그리고 마지막으로 유가가
최근에 좀 심상치가 않아요. 가가 그
2022년 이후에 이어졌던이 저항선을
올해 초부터 뚫었습니다. 그래서 이게
위로 올라가고 있는데 여기에는 아마
분명히 미국이란 전쟁 리스크가 반영이
되고 있을 거예요. 물가가 가장 선행
지표기 때문에 그래서 이런 것들이
반영되고 있어서 올라가고 있는데 그거
외에도 경기 회복이나 인플레이션에
대한 배팅도 저는 존재할 거라고
봅니다. 그래서
>> 이게 만약에 경기 회복 인플레이션
배팅이 지속이 되면 2022년에
유가가 한번 쫙 크게 올랐었던 적이
있 있었거든요. 그때 이제 유가가
오르니까 다른 종목들이 하나도 안
됐었는데
그런 시나리오리오까진 아니더라도 그
유가 상승을 우리가 좀 유심히 봐야
되지 않나라는 생각이 들고 그래서이
오른쪽에 있는게 그
에너지 섹터 ETF예요. 올해 연초
이후에 에너지 섹터 ETF가 굉장히
>> 퍼포먼스가 좋습니다. 크
>> 좋네요.
>> 그래서 요런 것들이 좀 일한 전쟁이
끝나고 나서도 이어질지 아닐지가 좀
미국 증시에 있어서도 되게 중요한 키
팩터가 아닐까라고 생각이 듭니다.
>> 네.
이번 주 차트를 보면 어 여러 가지
넣어 놨는데 이게 하나에 같은
의미라서 같이 넣어 놨습니다. 이게
테크 섹터 ETF의 공매도
비율이에요.
>> 근데 이게 거의 5년 내에 최고치로
올라갔습니다. 공매도가 미국을 계속
숏을 치고 있는 거죠. 거기다가
이거를 쇼치고 어디로 가냐면 필수
소비제로 도망가고 있어요. 필수
소비제가이 정도로 많이 단기간에
사줬던게 2020년 그 코로나 회복기
때 이후로 처음이라고 합니다.
>> 그 정도로 많이 사람들이 리스크
오프니까 리스크에서 도망가려고 하고
있다는 거고요.
>> 그리고 리테일 투자자들은 그럼 어떠냐
펀드는 이런데 리테일들은 지금 엄청난
속도로 주식을 사고 있습니다.이
>> 역대급 많은 빠른 속도예요. 뭘 사고
있냐 말씀하셨던 것처럼 소프트웨어를
사고 있어요, 지금.
>> 그러네요.
>> 소프트웨어에 엄청난 리테일 캐시들이
모이고 있습니다.
>> 음. 근데 사실 작년을 놀이켜 봤을
때 작년은 리테일이 완전 완전히
승리했던 그런 해였거든요. 리테일들이
승리했던 이유는 결국에는 그
바이더딥이 성공했기 때문인데 어 사실
그 바이더디 성공할 수 있었던 이유를
생각을 해 보면 그때는 타코라고 하는
명확한 해법이 존재를 했습니다.
왜냐면 그
>> 주가 하락을 만들었던 주범이 매크로
이슈였거든요. 그래서 매크로 이슈를
순식간에 되돌릴 수 있는 타코가
있었기 때문에 리테일들이 바이더딥이
승리를 했다면 사실이 소프트웨어
바이더딥은 매크로 이슈 때문에
빠지는게 아니에요.
>> 완전 마이크로단 이슈 때문에 빠지는
거고 이게 뭔가 세상의 큰 변화
때문에 빠지고 있는 거기 때문에
저는이 바이더이 제대로 잘 워킹을
할까에 대한 의무는 있습니다. 근데
어쨌든 뭐 많이 빠져 있는 상황이기
때문에 그거에 단기 차익을 노린다면
모르겠지만 이게 정말 장기적으로 다시
소프트웨어가 예전에 그런 영광을 누릴
수 있다고 배팅을 하는 거는 조금 어
자재를 해야 되지 않나라는 생각이
듭니다.
>> 네. 그리고 요것도 좀 놀라웠던
차트인데 이게 뭐냐면 그 빨간색 선이
SP 500 종목들 중에서 그
과매수된 종목의 비율이고 그리고이
초록색 선이 과매도된 종목의
비율입니다.
>> 보통 이거는 딱 들으시면 아시겠지만
반대로 가야 돼요.
>> 그러네요.
>> 원래는 반대로 움직였습니다. 근데
이게 두 개가 같이 움직이고 있어요.
최근부터 이반이 무슨 말이냐면 시장의
그 수면 아래에서 엄청나게 큰 머니
무브가 일어나고 있다는 거예요.
>> 그러니까
>> 완전 그 섹터 로테이션을 엄청나게
가파른 속도로 하고 있다는 겁니다.
음.
>> 사야 되는 거는 더 너무 셀 정도로
많이 사고.
>> 네. 팔아야 될 거는 과도할 정도로
많이 팔고 그런 흐름이 나고 있다는
건데 어 들으시면서 아시겠지만 사야
될 종목들은 이제 뭐 신흥국이라던가
아니면 시클리컬 그리고 메모리 이런
종목들일 거고 팔아야 될 종목들은
소프트웨어일 거예요. 이런 섹터
로테이션이 엄청나게 크게 나타나고
있고 보통 이런 식으로이 오버이랑
오버 솔드가 많이 같이 오르는
국면에서이 지나고 나면 시장 색깔이나
흐름이 완전히 바뀌는 경우가 많아요.
그래서 요런 것들이 지금 일어나고
있기 때문에 그거를 좀 염두를 해
주셔야 된다라는 거고
>> 마지막으로 그 해치펀드들이 지금
아시아 주식들에 엄청나게 배팅을 많이
하고 있습니다. 역대급 배팅을
했어요. 지금 이런 것들이 한국에도
많이 몰렸을 거고 그리고 뭐 일본이랑
중국 이런 글로벌 이제 글로벌리 봤을
때 좀 제조업 비중이 높은 그런
아시아 국가들로 많이 배팅들이 몰리고
있다라고 할 수 있습니다. 이번 주
위클리 이슈는 뭘 할까 좀 고민을
많이 했어요. 이번 주에 사실 여러
가지 많은 일들이 있었고 제일
>> M비실 쪽도 있고요. 통등. 네.
>> 맞. 최신 이슈는 또 관세
이슈였잖아요. 맞. 관세도 있고
이란도 있고.
>> 맞아요. 그런 것들은 근데 대표님이
훨씬 더 잘 짚어 주시지 않을까
해가지고 저는
>> 여전히 계속 AI 이슈를 좀 가져와
봤습니다.
>> 좋습니다.
>> 네. 지난주에 준비한 이슈는 이제
중국 AI 관련된 이슈예요.
>> 어. 요즘에 중국 이야기가
많더라고요. 그죠? 맞아요. 그 중국
AI가 지난주에 핫했던 이유는 그
춘절을 기점으로 해가지고 중국 AI
모델들이 많이 출시가 됐어요.
>> 그 이유가 아마 딥시크가 작년 춘절에
한번 그 되게 큰 파장을
일으켰잖아요. 그게 좀 상징적인
사건이 돼 가지고 춘절을 업데이트
기점으로 삼는 AI 모델들이 엄청
많더라고요. 그런 것들을 한번 점검을
해 보면 좋지 않을까 생각을 해서
가져와 봤고 어 먼저 그이 데미스
아사비스라고 하는 딥마인드 CEO가
어 인터뷰에서 이런 얘기를 했어요.
중국 AI가 지금 미국 대비 얼마나
따라온 거 같아요라는 그 질문이
있었는데 그거에 대해서 6개월
정도밖에 차이가 안 난대요. 이제
예전에는 3, 4년 정도 차이가
났었는데 그런 것들이 엄청나게 격차가
줄었다. 그래서 중국 업체들이
엄청나게 빠른 속도로 따라오고 있기
때문에 이제는 미국 업체들도 긴장을
해야 된다라는 얘기를 해줬는데
>> 실제로 제가 쭉 보니까 어 그런 거
같아요. 일단 첫 번째로 그
알리바바의 QN 3.5라고 하는
모델이 나왔는데
>> 네.이
>> 모델을 보면 어이 총 패라미터
그러니까 그 AI가 연산을 할 수
있는 총 케파예요. 이거 말하자.
쉽게 말하자면. 근데 그중에서이 활성
패라미터, 그러니까 실제로 연산을
뭔가 문제가 들어왔을 때 이제 깨워서
사용을 하는 그런 케파는
>> 음
>> 어 이제 이전 버전 대비로 봤을 때
이거는 조금만 늘었는데 이거는
엄청나게 많이 늘었죠. 총 파라미터는
두 배 늘었는데 활성는 60%밖에 안
늘었어요. 그리고이 QN 2.5 터보
좋은 모델이라서 그런 건데이 2.5
모델에서는이 총 파라미터가
1,200억 개밖에 안 됐어요.
그니까 거의네 배가 늘었는데 활성
파라미터는 비슷했거든요. 그래서
60%밖에 안 늘었다는 겁니다.이
말은 무슨 말이냐면
>> 어 토큰당 비용이 엄청 저렴해졌다는
거예요.
>> 아
>> 그래서 토큰당 비용의 효율성이 좋아진
거죠. 말하자면. 그래서 효율적으로
좀 계산을 할 수 있게 됐다. 그리고
콘텍스트 윈도우라고 하는 그 AI
모델이 기억할 수 있는 총량인데
이게이 총량이 거의 일곱여덟 배
가까이 늘었습니다. 그래서 엄청난
발전이 있었던 거예요.
>> 네. 그리고 이번에 나왔던게 그 이중
사고 모드라고 해서 아마 그이라는
AI 모델을 쓰시는 분들은 아시겠지만
이게 그냥 질문을 입력을 하면 얘가
뭐 사고 모드로 대답을 할지 아니면
빠른 모드로 대답을 할지를 알아서
결정을 해서 그걸로 대답을 합니다.
이거 이게 이제 Q1은 3.5부터
처음으로 적용이 됐어요.
>> 음. 그리고 코딩 능력이 요즘 AI
모델들에서선 되게 중요한데이 코딩
벤치마크 그 정수를 비교를 해 봤을
때 클로드 이게 오타가 났는데
4.5나 아 4.6이나 아니면
재미나게 3.1이나 이런 것들랑
비교를 해 봤을 때 미국 모델의
텅미까지 지금 추격이 돼 있다라는
거고 엄청나게 많이 따라왔다는 거죠.
네. 그래서 요런 것들이 좀 어
알리바가 지금 엄청나게 빠른 속도로
미국 업체들을 따라잡고 있다라는 거를
좀 보여줬던 거 같고
>> 두 번째로 시덴스라고 하는 그 바이트
댄스가 만든 영상 AI 모델이 또
화제가 됐었죠.
>> 그렇죠.
>> 그래서이 시스 모델은 어 그
브레드피트랑 톰크루즈가 싸움을 하는
영상으로 엄청 화제가 됐었는데 그게
좀 충격이었던 이유가 뭐냐면 제가 그
이전에 구글 지니 설명드리면서 물리적
일관성에 대해서 말씀을 드렸거든요.
>> 음. 그러니까 내가 그 시뮬레이션
상에서 뒤를 돌아보더라도 이제 똑같은
이전과 똑같은 그 환경이 있어야 되고
그리고 10초 뒤에 뭐 10분 뒤에
오더라도 똑같은 환경이 구성이 돼
있어야 피지컬 AI가 잘 작동을 할
수 있다라는 거였는데 그 물리적
일관성을 이번 시덴스 2.0에서 좀
보여줬습니다.
>> 근데 이게 지니 3랑 조금 다른 거는
뭐냐면 어 일단 지니 3는 거의 한
10분 넘는 정도의 물리적 일관성을
유지할 수 있는데이 시덴스 같은
경우에는 아직 15초 정도밖에 안
돼요. 아, 그리고 지니 3는이
세상을 어, 시뮬레이션하는 모델이기
때문에이 세상을 구현을 해 가지고
그거의 물리적 일관성을 부현을 한다면
시덴스 같은 경우에는 어, 캐릭터의
물리적 일관성을 부여를 해요.
그러니까 톰크루즈의 피부 결이라던가
아니면 머리 스타일 아니면 눈동자의
모양 이런 것들의 논리적 인간성을
부여를 하기 때문에이 시덴스가 G니
3처럼 뭔가 세상을 만드는 그래서
피지컬 AI를 하는 모델이라기보다는
어 그 프로덕션 그러니까 미디어
프로덕션
>> 영상이나 광고를 만드는데 좀 최적화된
모델이라고 할 수 있어요. 그래서
요런 것들이 만약에이 15초밖에 안
되지만 지금은 만약에 이게 한시간 두
시간 길어진다 이러면 우리는 이제는
어 실제로 배우가 출연하지 않아
않더라도 그 배우를 가상으로 구현을
해 가지고 물리적 일관성을 유지한
채로 영화 한편으로 만들 수 있게
되는 거죠. 그래서 요런게 좀 충격이
돼 가지고 넷플릭스랑 디즈니가 당일에
5%씩 빠졌습니다.
>> 아,
>> 넷플릭스 디즈니 지금 열심히 너네
영상 영화랑 드라마 만들고 있는데
이런 거 시덴스 같은게 만약에 조금만
더 발전을 하면 다 대체돼 버릴
거야라고 하는 아포칼립스가 이제이
미디어 컨텐츠 프로덕션에도 온 거죠.
>> 그러네요.
>> 네. 그리고 이제 세 번째가 키미라는
이제 AI 모델인데 이거는 이제 문셜
AI라고 하는 중국 스타트업이 만든
모델이에요.
>> 근데 이제 넷플릭스 같은 것도
결국에는
>> 그러니까 이제 컨텐츠를 누구와 돈을
내고 보느냐 이런 이야기가 될까요?
영화를 만드는데 비용이 많이
줄어든다면은 오히려 또 호재가 될
수도 있을 것 같은데 이거는
>> 그 최근에 이제 넷플릭스 주가가 워낙
안 좋아 가지고
>> 여러 가지 악재가 될 수도 있다라는
생각들을 하는 거 같네요.
>> 맞아요. 이게 컨텐츠가 어 말씀하신
대로 이제 처음에는 좋을 거예요.
이게 제작을 하기가 너무 쉬워지니까
>> 맞아요. 근데 이게 시간이 지나면
컨텐츠에 양산이 되면서 컨텐츠에 저는
단가 자체가 엄청나게 떨어질 수 있을
것 같아요. 소비자들이 컨텐츠가 워낙
많으니까 내가 너네 거를 굳이 만 원
내고 봐야 돼. 이런 생각이 들 거란
말이죠.
>> 그래서
>> 그것도 그렇고 이제 플레이어들
입장에서 보면은 그 넷플릭스는
>> 비용이 많아서 비용을 못 쓰는 애들은
너네들은 떨어져라고 하면서 경쟁적으로
봤을 때이 경쟁자를 계속 밀어내는
그런 구도였는데 이게 싸지니까 너도
나도 만들게 되면 좀 이게 달라질 수
있겠네요. 그렇죠. 예. 근데 이게
저도이 보면 아 이게 구독 모델이라는
것을 유지하는 것이 이렇게
어렵구나라는 생각을 하게 되는 거
같아요.
>> 그죠? 또 컨텐츠 비즈니스를 하고
계시네요.
>> 그러니까요. 저도 이런 거 보면서 아
넷플릭스까지 저렇게 힘들어진다고 아
그런 생각을 하면서 AI가 지금
그동안에는 사람들의 생각에는 이거는
아니 내가 AI 써먹는 도구지 뭐
이렇게 생각을 하다가
>> 아 어느 순간부터 AI가 우리의
경쟁인가 이런 생각으로 좀 바뀌고
있는 그런 구간인 거 같습니다.
>> 맞아요. 예. 그래서 그런 것들이
계속 소프트웨어부터 해가지고 막 모든
서비스들을 다 장악을 해 나가다
보니까 사스포칼립스라는 얘기가 나온게
아닌 거 같습니다.이
>> 키미 모델은 제가 이전에 잠깐 설명해
드린 적이 있는데이 모델이 되게
유명해졌던 이유가 뭐냐면이 KDA라고
하는 이게 키미 델타 어텐션이라고
하는 새로운 아키텍처예요. 우리가
기존에 흔히 AI 모델이라고 하면
구글이 2017년에 발표를 했던 그
어텐션 메커니즘에 아 그 어텐션
메커니즘에 의한 그 어 트랜스포머
아키텍처로 만든 이제 모델들이었는데
그 아키텍처를 이제 발전을 시켜서
얘네만의 아키텍처를 만들었습니다.
킴이라고 하는 회사가. 음 KD
기술인데 이게 어떤 기술이냐면 어
우리가 사람이 뭔가 이제 행동을 하고
뭐 뭔가 들었을 때 기억을 하잖아요.
근데 그 기억을 중요한 기억과
중요하지 않은 기억으로 자동으로 뇌가
분리를 하게 돼 있습니다. 중요한
기억은 어 바로바로 떠올릴 수 있게
단기 기억 저장소에 넣어 놓고
중요하지 않은 기억은 나중에 이제 먼
미래에도 꺼냈을 수 있게 장기 기업
저장소에 넣어놔요. 그런 식으로 얘가
뭔가 정보가 들어왔을 때이 정보가 어
또 쓰일 자주 쓰일 그런 단기
저장소에 넣어야 될 정보인지 아니면
장기업 저장소에 넣어야 될 정보인지를
구별을 합니다. 알아서. 음. 그래서
메모리 사용량을 극도로 줄여 줘요.
>> 메모리 사용량은 거의 1/4토막을
내줍니다.
>> 그리고 그거에 비해서 이제 메모리
사용량이 줄어들고 좀 단기 기억만
사용해서 계산을 하면 되다 보니까
속도는 엄청나게 빨라져요. 여섯 배
정도 속도가 빨라집니다.
>> 그래서이 키미 델타 어텐션이라고 하는
새로운이 아키텍처를 발표를 했었는데이
회사가 이번에 원래는 K2
모델이었는데 K2.5 모델이라는 거를
업데이트를 했어요.
>> 음.
그러면서 발표를 한게 요즘에 그 AI
에이전트가 되게 핫하잖아요. 그거를
정확하게 견황을 했습니다. 에이전트
수험이라는 기능을 발표를 했는데 이게
뭐냐면 기존 AI 모델들, 특히 이제
AI 에이전트들을 보면 뭔가 문제가
하나 들어오면 그 문제를 어 A라고
하는 이제 그 안에 있는 기능이
발동이 돼 가지고 그 A가 그거를
해결을 하고 나면 그다음에 새로운
문제가 들어오면 B가 그걸 이어받아서
이렇게 순차적으로 딱딱 처리를
했어요. 근데이 키미 K2.5가
이번에 내놓은 에이전트 수험은 뭔가
문제가 하나가 들어오면 그 문제를
어이 문제 푸는데 몇 명 정도
필요할까? 뭐 한 70명 필요하겠네.
그럼 70명 다 달라붙어. 이렇게
해가지고 그 70명한테 각자 풀어야
될 문제들을 다 뿌려 줘요. 알아서.
음 70명이 동시에 문제를 해결한
다음에 그다음 문제로 넘어갑니다.
이런 식으로 하다 보니까이 리서치
시간이 4.5배나 단축이 되는
거예요.
>> 이런 엄청난 그 퍼포먼스의 상승을
보였고 거기다가이 총 패라미터가 키미
모델 같은 경우에는 1쪽개예요. 아까
QN이 5천만 개 아 5천억
개였잖아요.
>> 근데이 1쪽인데이 1쪽개 중에서 아까
Q엔이 350억 정도 이제 활성
패라미터가 되는데 키미가 320억만
활성화를 해요. 그래서 엄청나게네
>> 효율적으로 출론을 간다는 거 없다는
거죠. 파란둠이 많아도 고려는 다
하는데
>> 맞아요.
>> 그러다 보니까 토큰 비용이 말도 안
되게 싸지는 거예요.
>> 음. 음.
>> 그래서 그 오픈 클로가 엄청 이월
말부터 핫해졌잖아요. 오픈 클로가
핫해지면서
>> 어 중국 모델들이 중국 모델들의
API 사용량이 엄청나게 늘어났어요.
>> 아
>> 그 이유가 오픈 클로를 쓸 때 그 뭐
1인 개발자나 아니면 스타트업들 같은
경우에는 그 오픈 라우터네 오픈
라우터라고 하는
>> 그
>> 뭐라고 해야 되지? 약간 미디에이션
약간 경로라고 할 수 있는데 오픈
라우터를 통해서 자동으로 그 어떤
AI 모델의 API를 쓸지를
오픈라우터가 정해 줘요.
>> 음.
>> 그래서 당연히 이제 싼 싸고 이제
성능이 좋은 모델들을 정해 주겠죠.
>> 근데 여기 보시면이 키미가 초록
색깔이거든요.이 청록 색깔.
네네.근데 키미가 원래는 여기
없었어요.
>> 아,
>> 근데이 1월 말부터 이때가 이제 오픈
클로가 처음 합해진 시기였는데 이때
이후로 갑자기 등장을 해서
>> 아,
>> 이렇게 거의 1위로 바로 올라가
버립니다. 재미나이까지 꺾고.
재미나이를 꺾고.
>> 네. 그래서이 이유가 결국에는 그
오픈 라우터 입장에서 봤을 때 어,
얘네 성능도 괜찮고 그리고
>> 생각보다 너무 싸네. 기존에 뭐
클로드나 재미나이를 써서 이제
구동했던 그런 출론 가격보다 거의
10분의 정도 수준이거든요. 그래서
이게 엄청나게 빠르게 올라왔어요.이
키미 모델이.
>> 그러네요.
>> 근데 여기 보시면이 다음번에
미니맥스라고 하는게 바로 1등이 돼
버리죠.
>> 그러네요.
>> 미니맥스라고 하는 회사는 사실 그렇게
막 엄청 오래된 회사는 아니에요.
이것도 중국 스타트업 중에 하난데 M
>> 아 미니맥스도 중국인가요?네 네,
맞아요.
>> 지금 홍콩에 상장이 돼 있습니다.
>> 1월 달에 상장을 했더라고요.
그래서이 미니맥스는
>> 어, 너무너무 싸요.이 지능이 보면
키미가 엄청나게 싸다고 했잖아요.
>> 이게 제미나이 3.1%랑 클로드 소네
4.6이랑 비교를 해 보면 얘네가
입출력당 가격이 2불, 3불 뭐
12불, 15불 이런데 키미가
0.6불이었고
>> 그리고 아웃풋이 3불이었거든요.
>> 근데 미니맥스가 여기서 또 반토막을
내버립니다.
>> 아,
>> 0.3불이고 1.2불이에요.
>> 음. 보니까 이게 너무너무 싼
거예요. 미니맥스를 쓴 비용이. 음.
>> 그러다 보니까 오픈라우터는 뭔가
유저들의 그런 리퀘스트가 오픈 클로를
통해 들어오면 어 미니맥스가 속눈도
괜찮은데 너무 싸네 이러면서 이제
미니맥스를 다 써 버리는 거예요.
그러다 보니까 이렇게 미니맥스가
갑자기 1등으로 압도적인 1등으로
올라왔거든요. 힘이랑 비교했을 때도
지금 두 배 이상 토큰 사용이
많아요.
>> 그 어
>> 이런 식으로이
>> 약간 좀 무섭네요.네
>> 맞아요. 그래서 1월 26일이
주에 오픈 클로가 나온이 주를
기점으로 API 사용량이 보시면
이전에는 그냥 조금씩 늘다가 갑자기
지수 함수적으로 올라가거든요.이
>> 이유가 오픈 클로 때문에 API
사용량이 늘어나기 때문인데
>> 그 API 사용량 증가분의 상당
부분을 지금 중국 AI 모델들이
가져가고 있다는 겁니다. 어떤 걸
통해서냐면 그 싼 비용을 통해서 토큰
비용이 너무너무 중국 AI 모델들이
전염하다 보니까 지금 API 그 AI
에이전트의 수혜를 어 중국 모델들이
계속 가져가고 있어요.음 음. 저는
이제 이거는 아, 이거 어떻게 해석을
해야 될지 모르겠지만 우선은 이제
AI 모델에 대한 이야기를 할 때
>> 많은 사람들이 야, 이게 중국 모델을
어떻게 쓰냐라고 얘기를 했는데
>> 그거는 이제 사람의 판단에 의해서
중국은 안 써라는 거였는데 지금
오픈클론은 AI한테 AI를 쓰게 만든
거잖아요.
>> AI는 그런 거 없는 거죠. 그냥
AI는 그냥 야, 싸고 좋은 거 쓰면
되는 거지.
미국
이런 이제 판단을 하다 보니까 이런
결과 나온 거 아닌가?
>> 아, 그런 생각이 드네요.
>> 미니맥스가 성능에서 봤을 때도 아까
여기 그 비교에서이 클로드 4.6이랑
그리고 재미네 3.1이랑 이게
80점이었잖아요. 미니맥스도
80점이에요. 코닝 능력이. 그래서
>> 이게 중국 업체들이 딥크부터 시작을
해 가지고 그 ME 아키텍처라는 걸
엄청나게 잘아 가지고 만들어서 결국엔
이것도 제약 속에서 혁시를 만든
거거든요.
>> 음. 음 그제약속
그거를 엄청리즘은 소프트웨어 잘
쏟으니까 점수가 너무 잘 나오게 된
거예요. 거기다가 비용까지 쏴
버리니까 이게 사실 그런 이런 추원
같은 거는 어 높은 지능이 필요하진
않거든요.
>> 그러다 보니까이 미니맥스나 키미 같은
모델들이 지금 AI 에이전트의 붐
속에서는 계속 수혜를 누리고 있는 거
같습니다.
>> 그러네요.
>> 네. 그래서이 미니맥스가 실제로 올해
초에 상장을 했는데 지금 올해 초에
상장하고 두 달 됐거든요. 두 달
만에 지금 400% 이상 상승을
했어요. 주가도 엄청나게 많이 상승을
했다라는 거고 중국 모델들의 전략인은
결국에는 그냥 이전에 중국이 모든
산업에서 그랬던 것처럼 우리는 가장
싸게 만들어서 시장을
>> 하.
>> 네.
아랫단부터 다 침투를 하겠다 이런
전략인데
>> 결국에 지금 사실 그 미니맥스나
키미가 지금 구현하고 있는 이런 낮은
비용 같은 경우에는 사실이 업체들
같은 경우에도 이거를 감당하기가 저는
좀 힘들다고 생각을 해요.
>> 왜냐면 중국이랑 미국이랑 다른게 두
가지인데 아키텍처랑 아 그
소프트웨어적인 부분이랑 그리고 전기
전력 비용인데 중국 업체들은 전력
비용을 거의 공짜 공짜로 쓰고
있거든요. 중국 정부의 보조금 때문에
>> 근데 사실 그 전력 비용이이 AI
모델 AP 특히나 이제 API를 돌릴
때 어 한계 비용으로 작용하는 그
비중이 그렇게 높지는 않아요. 그래서
결국에는이 알고리즘이나 소프트웨어적인
혁신을 통해서 이렇게 낮은 비용을
달성을 한다는 건데 저는 중국 업체랑
미국 업체랑 그런 알고리즘이나
소프트웨어적인 측면에서이 정도의 큰
격차가 날 것 같지 않거든요. 거의
20배, 30배 역차가 나는 건데.
네.
>> 그래서 그런 거, 그런 것보다는 지금
중국 업체들이 이거를 최대한 싸게 해
가지고 빠르게 그 API 시장에
심투를 해서 나중에 미국 업체들이
이걸 따라오더라도 어, 이미 자기들
그 API 혹은 프롬프트에 종속이 돼
있는 개발자들이 그 미국 업체들로 못
넘어가게 그런 좀 전환 비용을 좀
높이려고 이렇게 좀 낮은 비용을 쓰고
있지 않나라는 생각을 하고 있고
>> 네. 반면에 미국 모델들 같은
경우에는이 미국 모델도 이렇게 중국
업체들이 어 지금 API 시장을
장각하고 있더라도 전혀 쫄고 있지
않아요. 그 이유가 뭐냐면이
>> 오픈 라우트를 통해서 그 오픈 클로로
>> 이런 미니맥스나 키미의 모델들을
돌리는 개발자들은 다 중소
개발자들이에요.
>> 아
>> 엔터프라이즈 딴 고객들은 중국 모델을
쓸 수가 없습니다.
>> 아
>> 보안 이슈도 너무 많고 아직까지
검증되지 않은 것들이 너무 많아요.
그러다 보니까 미국 회사들을 계속 쓸
수밖에 없고 그러다 보니까이 회사들도
이거를 굳이 낮출 이유를 못 느끼는
거예요. 엔터프라이즈 단에서는
재미나이 3.1이 제일 싼데 굳이 왜
낮춰야 돼? 이런 생각이 있는 거죠.
그래서 결국에는이 구글이나 아마존 뭐
이런 업체들이 계속해서 이직 칩을
만들어서 그 출론 비용을 줄이고
있잖아요. 이런 것들을 통해서 중국
모델들의 가격을 계속 따라잡기 위해
미국 모델들이 계속해서 혁신을 만들어
낼 거예요.
>> 그래서 중국 모델들은 계속해서 더
싸게 미국 모델들은 더 싸면서 더
좋게 이런 전략을 구사를 하면서
결국에는 계속 경쟁이 일어날 거고
그러면 그 경쟁 속에서 결국에는 또
병목으로 작용하는 AI 인프라
업체들이 수혜를 누릴 수밖에
없습니다. 그래서 AI 인플 업체들은
계속해서 이런 경쟁 속에서도 수혜가
이어질 수밖에 없다. 뭐 GPU라든가
메모리라든가 뭐 전력 최근에 이제
핫해지고 있는 광쪽 이런 그 하드웨어
따라서 버틀넥이 되는 이런 섹터들
같은 경우에는 계속해서 좀 이런 경쟁
속에서 주목을 받을 수밖에 없지
>> 않을까라는 생각이 좀 들었습니다.
연수님이 계속 강조하시는 청바지
청바지 파는 회사들 어차피 미국기나
중국 이기나 이거는 뭐 GPU나
메모리나 전력은 써야 되니까
>> 이게 이제 계속 반복되는 그런 그
강조하는 그런 섹터긴 하지만 여전히
계속 중요하다라는 걸 우리가 또 알
수 있는 거 같습니다.
>> 맞습니다. 오히려 중국 업체들이
이렇게 잘해 주다 보니까 더 잘되는
거 같아요.
>> 예.
>> 이거는 그냥 보너스로 나왔는데 중국도
피지컬 AI를 되게
>> 사실 중국이 앞서고 있어요. 피지컬
AI는
>> 그렇죠. 2025년에 휴먼노이드
마케시어가 중국이 87%입니다.
>> 물론 이게 절대적인 정에 양이 많지는
않지만 중국 업체들이 휴먼노이드를
계속 내놓고 있어요. 그래서
유니트리가 지금 제일 앞서고 있는데
유니트리가 작년에 5,000 대추를
했고 올해 2만 대추를 할
예정이에요.
>> 그래서 이번 춘절 그 갈라쇼라고 하는
약간 중국이 춘절할 때마다 하는 그
수요가
>> 작년이랑 이렇게 비교한 그 영상이
오더라고요.
>> 맞아요. 요번에는 그 3m 공중
재비를 하고 초속 4m 달리기를 하고
그리고 또 비보인까지 했다고 하던데
예 그런 식으로 좀 뭔가 진짜로
자연스러운 그런 움직임들을 많이 보여
주더라고요. 요런 것들을 봤을 때 좀
중국 피지컬 AI도 좀 주목을
계속해서 해 봐야 될 것 같다는
생각이 들고
>> 그리고 어 원래는이 춘절 때 딥스크
V4가 나온다고 얘기를 많이
했었거든요. 로머가 돌았었는데 춘절에
결국 안 나왔어요. 그래서 아직까지
안 나왔습니다.이 방송 시점 기준으로
아직까지 안 나왔는데
>> 어 곧 나올 거예요. 딥시크 V4가.
근데이 V4에서 여러 가지 또
혁신들을 많이 만들어 냈을 거예요.
지금 루머 상으로 봤을 때는이
>> V4의 그 인풋 코스트가 0.1불
1불 이하라는 얘기도 있어요.
>> 아,
>> 이걸 엄청나게 또 낮춰서 또 한번 또
시장에 충격을 줄 수 있을 것
같습니다. 그리고 뭐 딥시크 V4가
표방하고 있다고 알려져 있는 엔그램
아키텍처 이거는 그 HBM 사용량을
줄이고 범용들 사용량을 늘리는
말하자면 그런 방식이에요. 그래서
이런 아키텍처의 혁신이라든가 아니면
여러 가지 또 딥스크 V4가 갖고
있는 특성들이 있습니다. 음한
작년에딥처럼
어 시장에 새로운 또 충격을 선사할
수 있기 때문에 그런 것들을 좀 이제
잘 봐야 되지 않을까
>> 생각을 하고 있고 요것도 V4가
발표가 되면 한번 제가 또 짚어
드리도록 하겠습니다.
>> 네. 딥시크에 이제 사실 이제 중국
업체들이 이제 뭐하고 있지 모르지만
가만히 있지 않았을 거고
>> 뭔가 새로운 걸 만들어 냈을 텐데
그게 또 어떤 그 지금 현재 시장의
위협으로 다가올 수 있는지 이걸 잘
점검을 해 봐야 될 거 같습니다.
>> 네.
>> 알겠습니다. 자, 오늘도 어 쇼미더
연수로 함께했고요. 어 요즘에 이제
미국 주식 투자하시는 분들 좀 힘들긴
하지만 그래도 장기적으로 보면은 또
어 긍정적인 날이 오지 않겠습니까?
네. 계속해서 업데이트하면서
투자하도록 하겠습니다. 그러면 오늘은
여기까지 하도록 하겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다.